如何让人记住你的品牌之符号篇
=================================================================

在品牌营销中，如何才能做到“花小钱，办大事”？
 
作为一个后来者，我们要学会 “傍大款”，对于企业来讲，要么你不去登山，要么你就去攀登最高的山。而最快捷的成功办法是踩在伟人的肩膀上，踩在大人物的肩膀上。
 
你要想成为大众关注的焦点，你得首先把自己的产品放在大众目光聚焦的地方。
 
那么，什么是大款呢？
 
◆  主流消费的趋势是“大款”：健康、运动、时尚、绿色环保等等；
 
◆  社会热点是“大款”：奥运、神六上天、三峡工程、世博会等等；
 
◆  人所共知的资源也是“大款”：新疆葡萄、山西面食、民间传说等等。
 
现在的消费者每天要面对无数的广告和信息，与10年前相比，现在的一则品牌广告，它的效果已经被稀释了10万倍。
 
在广告被无限稀释的市场中，一个品牌的力量又是有限的，小企业没有办法让品牌广告无限重复以增加其效果。
 
如何才能让有限的品牌资源，产生无限的效果呢？
 
如果这个品牌懂得去“傍大款”――抢占趋势、抢占热点、抢占资源，那么，它的力量就是无限的。
 
做营销，当自己的力量不足时，不妨借别人的力量，借力打力，借船出海，站在巨人的肩膀上，以此来使自己强大。
 
社会资源和热点，就是一个巨人，一个可以扛着企业飞上蓝天的肩膀。
 
那么，如何抢占资源和热点呢？用品牌符号。
 
这是一个简化认知的时代。
 
品牌符号化最大的贡献在于：就是能帮助消费者简化他们对品牌的判断，将品牌想表达的无数的信息，用一个符号来全部表达，消费者只要看到这个符号，就想到了该品牌，并联想到品牌背后的内涵；这对于企业而言是最节省沟通成本的做法。
 
五星红旗是一个时代的符号，她是一种革命，一种精神；义勇军进行曲也是一种符号，歌词与音乐阐述了国人的心境。共产党把五星红旗和义勇军进行曲作为革命思想的主要符号展现给世人，改变了中国，改变了世界。
 
对于一个产品一个企业，符号的力量更彰显力量。
 
万宝路西部牛仔代表的是自由精神；大红鹰V代表的永远胜利；NAKE的“对勾”代表叛逆的心理，而可口可乐的红色代表活力。通过视觉的、声音的、语言的、颜色的各种各样的符号，与消费者从精神层面上沟通，成就了这些伟大的品牌
 
笔者曾经参与策划过的一个运动鞋品牌叫：“361度”，当时，晋江的所有运动鞋品牌都请了明星代言人。体育明星方面，耐克已请了天皇巨星姚明；演艺明星呢，德尔惠已选择天皇巨星周杰伦。如果我们要再请明星，体育界超不过姚明，演艺界超不过周杰伦，这不明摆着告诉大家伙361°不如人家嘛！
 
明星既是品牌的形象代言，首先必须与品牌门当户对；还必须跟竞争对手有得一拼：品牌代言人之间的较量其实就是品牌跟品牌之间的较量。
 
不能用人，那能不能用动物呢？
 
在搜遍所有动物的资料之后，我们找到了“豹子”：
   
・豹子是陆地上跑得最快的动物，号称短跑冠军，奔跑能力非常强――足以体现运动鞋的速度和力度。
 
・豹子是最好的捕猎高手，瞄准、追逐、捕杀，目标明确，野性十足――足以体现运动的竞技与角逐本质。
   
・豹子充满活力与激情，爆发力极强，特别象个年轻人――足以跟361°的目标消费群沟通。
 
我们找到了豹子、运动鞋和361°目标消费群之间的最佳结合点。
   
最最重要的，是我们实现了品牌形象载体的差异化竞争，361°终于从明星堆中冲出来了。
 
品牌核心价值成了：唤醒你心中的豹子
   
后来，361°的豹子形象出现在晋江的大街小巷，跻身众多明星之中，让人彻底耳目一新，迅速地刮起一阵“豹子风”。
   
“豹子”让361°从晋江运动鞋明星群中迅速突围而出。













如何让人记住你的品牌之颜色篇
=================================================================

把一个品牌区别开的另一种方法是运用颜色。建立一个唯一的品牌名会有成千上万个词语供你选择，但可供选择的颜色仅有几种。

    基本的颜色有5种（红、橙、黄、绿、蓝）加上中性的没有特色的颜色（黑、白、灰）。

    打造品牌，最好要找到自己的符号色块，并且坚持使用它。就象看到红色，就想到可口可乐；看到蓝色，就想到百事可乐一样。

    对于颜色的选择，最好是坚持使用5种基本色中的一种，而不是介于两者中间的或者是混合的颜色。但究竟应该使用哪种颜色呢？

    由于光波长短的不同，红色、橙色、黄色，光波更长，充满活力，让人兴奋；而蓝色和绿色，则相反，蓝色是和平宁静的，绿色则接近于蓝色。

    你如果是品类开创品牌，你则可对颜色做首先选择，选择的颜色要与品牌内涵相通，比如：可口可乐选择了红色，代表活力与快乐；

    如果你作为后来者，那么你的色块应该选择与主要竞争对手相反的颜色，比如：百事可乐选择了蓝色。

    另外，使用色块方面，还有三条原则：

    ◆ 最好选用单一色系；

    ◆ 要用大色块，如可口可乐的大红色块；

    ◆ 长期保持颜色的一致性有助于一个品牌，在人们心目中留下深刻的印象。

    总之，找到自己的色块符号，可不是一件小事情。我们来看一个使用颜色失败的案例：

    阿尔卑斯公司曾经在中国推出一个糖果品牌叫“好利安”，结果失败了，失败的的原因除了在产品口味上没处理好之外，另一个重大失误就在于没有处理好颜色问题。

    “好利安”把VC的和薄荷的糖放在一起卖，一个是蓝色的薄荷，一个是桔黄色的VC，放在同一个货架上卖，同样两张POP平面张贴在店堂里；

    消费者在同一个货架上看到两种糖果的时候，就会打架，出现购买混乱。

    真正的VC糖是很酸的，而男性最怕酸！一酸就受不了。其结果是男人也不敢再买这种糖果。

    到最后，“好利安”把男人和女人同时都得罪了，不得不打道回府，而罪魁祸首竟然只是小小的颜色而已。








如何让人记住你的品牌之名字篇
=================================================================
新品牌识别只须做好三件事

　　品牌成功的关键在于开创一个新品类，然后把你的品牌烙刻在那个品类上。在新生小鹅面前第一个晃动尾巴的鹅肯定能获得小鹅的心和心智。在新生品类面前第一个晃动尾巴的品牌肯定能抓住潜在顾客的心和心智。

　　打造品牌就象刻下烙印，新品类的第一品牌通常能留下深刻印象。

　　对于很多中国中小企业品牌来说，存在一个很大误区，就是在打造新品牌的过程中，往往一上来就要求做全套的VI识别系统，认为只有识别系统化，才是一个真正意义上的品牌。

　　然而，VI真的那么重要吗？它真能决定一个新品牌的生存吗？

　　我们的答案是：不能。

　　对于小品牌或者新品牌来讲，资金有限，实力有限，机会有限，特别是把握机会的时间更有限，在这样的状况下，少就是好，多就是不好。最适宜的品牌识别，中小品牌其实只需要做三件事：一个好的名字；一个好的载体；一个表示区别的色块。

　　一个好名字胜过1000万广告费

　　国内营销人员常常忽视了品牌名称的重要性。他们认为：“真正有价值的是产品本身，以及该产品为顾客提供的利益。”

　　不错，产品确实重要。但是，与品牌名相比，产品就没有那么重要了。从长远的观点来看，对于一个品牌来说，最重要的就是名字。

　　在短期内，一个品牌需要一个赖以生存的独特的概念或产品，但是在长期内，这种独特的概念或产品就会渐渐地消失，取而代之的就是你的品牌名称和你竞争对手的品牌名称上的区别。

　　所以，在打造新品牌时，你最重要的品牌决策就是给你的产品或服务取一个什么样的名字。

　　一个品牌需要两个名字

　　就象邮局给你送信一样，每封邮件都根据信上的名字被放入格子中。

　　消费者心智中有两种格子，一种格子是放产品品类，一种格子放品牌名。品类名和品牌名锁定在一起时，这两样东西就产生了关联。奔驰和称为“豪华轿车”的品类锁定在一起；沃尔沃和称为“安全轿车”的品类锁定在一起；脉动和称为“运动饮料”的品类锁定在一起。。。。

　　一个品牌需要两个名字，一个是品类名，一个是品牌名。而且品类名比品牌名更重要。

　　因为消费者的购买顺序是这样的，先考虑品类，再考虑品牌。消费者首先会想：“我渴了，我要啤酒”；其次才会想：“我该要哪个牌子的啤酒？”

　　因此，首先也是最重要的问题，就是新品类的名称是什么？如果你无法用简洁易懂的语言定义这个新品类，这个新品类就不可能获得成功。

　　在为新品类取名时，首先，要记住品类是通用名，它代表一个行业或产品类别；其次，品类名要体现一个概念或行业；在取名过程中，最重要的不是准确描述新品类的好处，而是尽可能用简单的方式表达出新品类所代表的行业。

　　来看看红牛。该产品是含有微量二氧化碳和高浓度咖啡因的混合物，给它取的品类名叫“能量饮料”，它不仅简洁，而且这个名字能让人马上想到一种与其他饮料的不同的新饮料类别。

　　为品牌取名，最重要的是强调品牌给消费者带来的感觉和差异性。

　　功效性品牌以产品的某一功能效果作为品牌命名的依据，如奔驰（汽车）、飘柔（洗发水）、捷豹（汽车）、美加净（香皂）、舒肤佳（香皂）、汰渍（洗衣粉）、护舒宝（卫生巾）、锐步（运动鞋）等等。

　　情感性品牌以产品带给消费者的精神感受作为品牌命名的依据，如登喜路（服装）、金利来（服装）、美的（家电）、百威（啤酒）、家乐氏（食品）、七喜（饮料）、富豪（汽车）、吉利（刀片）、万事达（信用卡）等等。

　　超限战策划所服务的“沃昌电器”，也取了两个名字：

　　先取品类名，给类别安一个性别：

　　它的产品人称“包装机”，我们认为，如果叫“包装机”，大家会误以为是用来包装产品的，家庭会不适用。如果换一个名字，叫“保鲜机”，岂不是更好，因为它确实能保鲜。所以我们给这个品类取名叫“真空保鲜机”。

　　后取品牌名，让品牌“一名惊人”：

　　“沃昌”比较象一个外贸品牌，与“保鲜机”的属性有反差。我们要为“保鲜机”取一个好记、朗朗上口、又有外资品牌感觉的名字，因为这个产品不但要在国内销，还要出口外销。我们给它取名叫“凯喜亚”，名字不但朗朗上口，真还有点国外品牌的味道。

　　我们把“沃昌和凯喜亚”进行了品牌名称消费者喜好度对比测试，结果有64.9％的消费者予以了肯定，也证实了我们的选择！

　　好名字要抢占资源，建立壁垒

　　中国市场的最大特色就是创新难、模仿快；因此，当你发现一个新品类时，你除了要想一个好的品类名，还要想怎么建立跟进壁垒，先把品类大资源给牢牢占住，让对手即使要跟进，也难于下手。

　　雅客在给维生素糖果取名时，煞费苦心，最后取名叫V9，就是糖果里有9种维生素的意思，在中国，9代表最多，一个产品含有最多的维生素，你说别的品牌该怎么跟进？

　　后来确实有品牌做了V8、V12等，但都不成功，因为V9的壁垒太明显，已经在消费者心智中留下不可磨灭的印象。直到现在，雅客V9已经占据了维生素糖果的91.02%的市场份额，与其壁垒的建立不无关系。

　　雅客从取名建立壁垒上尝到了甜头，于是在后来推出的木糖醇取名上，照用此法，取名叫“益牙木糖醇”，照样获得了成功。

　　上海超限战营销策划机构在给自己取名时，也煞费苦心。我们服务的对象大多是中小企业，中小企业的特点就是资源少、实力小，为他们服务，一定要做到“以小搏大”，那么，什么名字能体现这个概念，而且又要能大众皆知呢？

　　我们最后想到了被誉为“中国20世纪的‘孙子兵法’”的一本兵书，叫《超限战》，那就是一本专门讲“以小搏大、以弱胜强、以少胜多”的军事名著，而且在国内外已经引起很大的反响，于是，我们就直接把该书的名字，作为了我们公司的名字，率先抢占了这一资源。 




如何让人永久记住你的品牌
======================================================

改革开放以来，随着各种先进的管理思想和理念不断进入中国，中国企业也逐渐了解了品牌的概念，认识了品牌的魅力。在跨国企业的耳濡目染下，许多中国企业纷纷成立了自己的品牌管理部门，任命了品牌经理，组建了品牌建设队伍。放眼望去，数万家企业似乎一夜之间纷纷亮出自己的品牌，每个品牌都有夺目的名称、漂亮的标志、绚丽的标准色、精美的标准字、响亮的标语口号。很多企业气贯长虹地制定了伟大的品牌目标，立志要做大品牌，做中国乃至世界品牌。

　　可是，几十年过去了，当年的猎猎大旗还有几支没倒？泱泱大国，又有几个国际品牌呢？为什么中国企业的品牌之梦难以实现？ 

　　笔者认为，品牌的建设是一个长期的过程，需要具备高远的战略眼光；品牌的成功也不是某一方面的成功，是整体的成功。对于国内品牌来说，那种依靠单纯的广告和炒作曝光而建立品牌的时代已经一去不复返，只有坚持品牌的精耕细作，做好品牌定位、品牌文化、品牌核心、品牌延伸、品牌危机管理“五项修炼”，才能使品牌之鹰展翅翱翔。 

　　第一，准确的品牌定位。 

　　成功的品牌能够获得较高的公众知名度，品牌的准确定位功不可没。例如：宝洁公司的“海飞丝”定位于去屑，“潘婷”的定位于头发的营养保健，“飘柔”的定位则是使头发光滑柔顺；Volvo（沃尔沃）汽车通过演示它的碰撞试验并引证该车平均寿命的统计数字来强调安全性能，宣传自己的耐用性；BMW （宝马）汽车侧重于驾驶性能和工程技术效率，他主题是“最完美无缺的汽车”，并不停强调驾驶的乐趣；奇瑞QQ也是一款定位精准的汽车品牌，他突出了“时尚个性小车”，锁定收入不高的青年男女，号称是“青年人的第一辆车”。 

　　通过准确的品牌定位，使品牌具有了鲜明的个性，增强了品牌的核心价值，成功品牌才能有效地阻击了竞争对手的进入。

也正因为如此，这些品牌才成为深入消费者观念中的品牌，从而潜意识里面左右着消费者的购买行为。而那些由于定位失败导致品牌失败的例子数不胜数，“一汽红旗”就是一个典型的例子。从红旗的成长历程来看，“红旗”汽车应该是尊贵、安全、权力和大方的象征，自然也是最高档的轿车。但是红旗却主动放弃了多年形成的高档车形象，进入所谓的中档车市场，后来由于市场销路不好，使得中档价位也没守住，反而滑向低档经济型轿车。错误的品牌定位导致了红旗汽车如今的尴尬处境――高端汽车的“弃儿”，中低端汽车的“不合群”。 

　　第二，积极向上的文化底蕴。 

　　品牌文化有多种多样，例如“同仁堂”的仁德文化，“白兰地”的田园文化，“劳斯莱斯”的贵族文化，“李宁”的运动文化等等。 

　　中国企业容易在品牌文化上犯两个错，其一为“没文化”，其二为“恶俗文化”。品牌没有文化就如同白开水一样，无色无味，无情无形；同样，以恶俗文化为底蕴的品牌更不可取。笔者认为，俗文化也可以成为品牌文化中的一种，但这种“俗”应当是通俗，而不是庸俗，更不是恶俗。恶俗文化的品牌，是对消费者的轻视甚至侮辱，它低估了消费者的审美水平。 

　　“脑白金”之所以被电视观众和网民口诛笔伐，就是因为它把俗文化中的送礼文化恶俗化了。送礼文化本是中国的民俗，但是脑白金近乎白痴而喧闹的广告，将本来温清厚重的送礼文化变得浅薄。我并不看好脑白金能够持续发展，诚然，把品牌建立在没有大脑的快乐之上，品牌的倒塌也必将如期而至。 

　　第三，一贯的品牌核心价值。 

　　品牌的核心价值是品牌的灵魂，它代表一个品牌最中心、最不具时间性的要素，它是品牌资产的主体部分，它使得品牌富有个性，让消费者明确清晰地识别并记住品牌。品牌的核心价值是品牌之树的主干，需要砍掉无用的枝枝蔓蔓，不断地清晰梳理，并且在以后的十年、二十年，乃至上百年的品牌建设过程中，始终不渝地要坚持这个核心价值。全力维护和宣扬这棵树干。 

　　国际知名品牌给我们做了很好的榜样。舒肤佳的核心价值是“有效去除细菌、保持家人健康”，多年来电视广告换了好几个，但广告主题除了“除菌”，还是“除菌”。运动品牌耐克，几乎人人都可以说出它的那句“JUSTDOIT”，这也正是耐克近年来全力打造的品牌定位。其所有的广告都围绕这一核心展开。“让我们做得更好”也使飞利浦作为综合电子电器品牌的核心价值倍增。而此前，飞利浦曾经吃过亏。1990年之前，飞利浦没有有机地统一各个产品的推广与广告策略，各自为战，过多的标语口号宣传使品牌的宗旨与核心价值变化无常，结果白色家电发生亏损被迫卖给惠尔浦。

而国内的品牌似乎很少能够像飞利浦那样顿悟后改错的。例如一些饮料品牌呢，今天宣扬自己是年轻人的最爱，明天就改成了喝饮料是幸福的象征，不知道它后天又会改成什么。上世纪九十年代末，国内家电业出现了“同心或相关多样化”经营的浪潮，长虹挺进空调、电源行业；TCL进军冰箱、洗衣机、PC；康佳涉足洗衣机、冰箱、手机；春兰则有空调、冰箱、彩电等产品相继问世。但所有企业在为不同产品做广告时，只知道各讲各的优点好处。很少看到各不同产品广告之间的有机联系，后来的结果不言而喻。 

　　总之，品牌核心价值是品牌走向伟大的道路，它不是一朝一夕建成的，需要企业水滴石穿的执著和坚持。 

　　第四，谨慎的品牌延伸。 

　　品牌延伸曾经是许多知名品牌的陷阱。笔者提倡“谨慎的品牌延伸”，需要坚持三个原则：其一，在品牌关联度高的产品范围内延伸；其二，向品牌联想性强的产业延伸；其三，品牌延伸不能稀释原有的品牌形象，不能引起品牌间的相互冲突。 

　　俗话说得好，“隔行如隔山”，品牌延伸最忌讳品牌价值没有穿透力，如果贸然进入一个陌生领域，哪怕你有金山银海，也必定让你颗粒无收。想当年太阳神叱咤中国保健品市场可谓金山银海，怀老板手持重金，踌躇满志，毅然决然要大演市场神话，来一个“齐头并进，全面开花”，一年内上马了包括石油、房地产、化妆品、电脑、边贸、酒店业在内的20个项目，并进行了大规模的收购和投资活动。结果后来颗粒无收，项目投入3.4亿元几乎全部打了水漂，而太阳神后来也日薄西山矣。 

　　无独有偶，宁波奥克斯也曾经是一个品牌延伸的失败者。2005年3月奥克斯扛着“汽车行业暴利终结者”大旗，宣布将投资80亿元闯入汽车业， 2006年4月黯然退出汽车业，至少4000万元的“学费”就此打了水漂。由于奥克斯根本没有汽车销售服务能力，不能提供售后服务就意味其根本不可能获得销售汽车的资格。先前的美好承诺使消费者充满了期待，后来对消费者的冷落使购买者对其感到很失望。奥克斯集团的这次品牌延伸不但没有获得营销汽车的利润，而且大大损害了奥克斯的品牌价值。

　　“荣昌肛泰”是一个深入人心的品牌。荣昌集团曾经做了一个感冒药，而荣昌深植入消费者心中的“荣昌肛泰”是贴肚脐治疗痔疮的药物，让人产生的品牌联想总是和屁股这个不雅的部位在一起。因此，用荣昌做感冒药的品牌推广，让消费者听起来就有点倒胃口。后来，这个感冒药只能改掉名字。 

　　第五，完备的品牌危机管理。 

　　危机，就像细菌一样，是企业与生俱来的伙伴，它会每天陪伴在身边，令你寝食不安。品牌管理者应该树立这样的意识：无论你是多么有名的企业，都不可能不遇到危机。任何一个品牌都需要做好危机预警和危机处理，在危机管理中，笔者一向推崇“危机管理七原则”。 

　　一，重预防。“智者千虑，必有一失”。对于处在激烈竞争中的现代企业而言，危机公关和危机应变方案是现代企业生存的一项重要要素。美国80%的公司都设有专门的危机公关顾问和危机预防措施，负责危机的预测和危机发生后的公关策划工作。 

　　二，担责任。危机发生后，此时无论谁是谁非，企业应该明确表态承担责任，此时企业的任何推诿必将造成企业形象的“无德无信”，而导致后期工作无法开展。因此，担责任是解决危机的基础。 

　　三，诚沟通。在危机面前，企业采取主动行为是非常必要的。企业有必要提供一些原始材料。例如：一些照片、各种设备的最新技术指标、图表等等，介绍给一些相关的组织和媒体，并在危机时，提供给媒体，以显示企业与媒体充分合作的良好态度。绝不要有侥幸心理，企图蒙混过关。 

　　四，快反应。企业在危机出现的最初12至24小时内，必须迅速发表第一份声明，此时的沉默必然导致谣言四起。同时，要积极行动。在危机突然降临时，积极的行动要比单纯的广告和宣传手册中的华丽词汇更能够有效的建立起公司的声誉。

　　五，共运行。危机来临时，企业需要上下一致，齐心协力，共同行动。企业必须合理分工，尽快分析危机产生的原因，第一时间内做出判断，并制定出相应的危机营销方案。


　　六，消影响。成功的危机管理一定是在尽量早的阶段消除危机，尽量迅速地解决问题、平息冲突。努力去尽早化解危机，对个别小范围内发生的事，应减少"曝光"，化敌为友，消除不利影响。

　　七，找喉舌。危机中的企业是消费者难以信任的对象，因此自我辩解通常无效，需要找到相应的“喉舌”，才能使消费者解除对自已的警戒心理，重获他们的信任。通常的喉舌是消费者、权威专家、政府部门。